# 12. 함수

## 12장 함수

### 12.1 함수란?

프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.**

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**, 입력을 **인수**, 출력을 반환값(return value)이라 한다.

함수는 **함수 정의**를 통해 생성한다.

```js
// 함수 정의
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다.

```js
// 함수 호출
var result = add(2, 5);

console.log(result); // 7
```

### 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 중복 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.

적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 이는 **코드의 가독성**을 향상시킨다.

### 13.3 함수 리터럴

```js
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

### 12.4 함수 정의

함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

#### 12.4.1 함수 선언문

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 싱행하면 완료 값이 undefined가 출력된다.

**자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.**

#### 12.4.2 함수 표현식

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

**자바스크립트의 함수는 일급 객체다.**

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

#### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

**함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것 처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.**

**변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

**함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생하기 때문이다.**

#### 12.4.4 Function 생성자 함수

```js
var add = new Function("x", "y", "return x + y");

console.log(add(2, 5)); // 7
```

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. Function 생성자로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

#### 12.4.5 화살표 함수(ES6)

```js
// 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 12.5 함수 호출

#### 12.5.1 매개변수와 인수

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개 변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

#### 12.5.2 인수 확인

함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고, 에러는 런타임에 발생하게 된다.

```js
function add(a, b, c) {
  a = a || 0;
  b = b || 0;
  c = c || 0;
  return a + b + c;
}
console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

```js
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
  return a + b + c;
}
console.log(add(1, 2, 3)); // 6
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

#### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

이 부분은 클린 코드에서 설명한 것으로 대체한다.

매개변수의 개수를 `최대 3개!` 이렇게 제한하는 것은 교조주의에 빠지게 할 뿐이라는 것을 기억하자.

함수의 매개변수는 코드를 이해하는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개 이며 적을수록 좋다. 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**

따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

#### 12.5.4 반환문

반환문은 두 가지 역할을 한다.

첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

둘째, 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.

원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그값을 변경(재할당을 통한 교체)해도 원본은 훼손되지 않는다. 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.

하지만 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고, 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

### 12.7 다양한 함수의 형태

#### 12.7.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```js
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();
```

#### 12.7.2 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

재귀함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다. 따라서 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

#### 12.7.3 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

단 호이스팅으로 인해 혼란이 생길 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

#### 12.7.4 콜백 함수

**함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 한다.**

**고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.** 다시 말해, **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.**

#### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

순수함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수다.

비순수 함수는 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.
