## 4. 변수 

### 4-1. 변수란 무엇인가?
- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
```javascript
var result = 10 + 20;
```
1. 10 + 20은 새로운 값 30을 생성
2. 생성된 30은 메모리 공간에 저장
3. 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름 `result`가 바로 변수 이름
4. 변수에 저장된 값 `30`이 변수 값

- 변수 이름은 개발자의 의도가 잘 드러나도록 명확하게 지어야한다.

### 4-2. 식별자
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 삭별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있음 

### 4-3. 변수 선언
- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요, `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
 #### 1) var
- var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다. 
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
- 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있는데, 이러한 값을 garbage value라 한다.
- var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다. 
- 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

### 4-4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수선언문
```
- 자바스크립트는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.
- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있으면 일반적으로 참조 에러가 발생할 것이라고 예상할 수 있다.
- ***자바스크립트에서는 위 같은 경우 참조 에러가 아닌 undefined가 출력됨***
- 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

### 4-5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 연산자 = 를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변에 할당한다.
- 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 표현할 수도 있고 하나로 합쳐서 표현할 수 있다.
```javascript
//2개의 문으로 나누어 표현
var score;
score = 80

//하나로 표현
var score = 80;

```

- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

### 4-6. 값의 재할당
- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 의미한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당에 해당한다.
- 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.

## 4-7. 식별자
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 네이밍 컨벤션
``` javascript
var firstName; //카멜케이스
var first_name; //스네이크케이스
var FirstName; //파스칼케이스
```

## 5. 표현식과 문

### 5-1. 값
- 값(value)은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과
```javascirpt
10 + 20 //평가되어 숫자 값 30을 생성한다.
```
- 모든 값은 데이터 타입을 가진다
- 모든 값은 메모리에 2진수 즉 비트의 나열로 저장된다
- 변수는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체


### 5-2. 리터럴
- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법


### 5-3. 표현식
- 값으로 평가될 수 있는 문
- 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다

```Js
var score = 100; //100은 리터럴
var score = 50+50; //리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 평가되어 100을 생성하므로 표현식
score; // 100 변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다.
//식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
```

### 5-4.문
- 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
- 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.




