# 10. 객체 리터럴 & 11. 원시값과 객체의 비교

## 10. 객체 리터럴

제어문(control flow statement)은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복실행(반복문)할 때 사용한다. 
일반적인 코드는 위에서 아래로 순차적으로 실행하지만, 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

### 10.1 객체란?

자바스크립트는 객체 Object기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 “모든 것”이 객체이다. 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규표현식등)은 모두 객체이다.

원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만,
객체 타입은(object type / reference type)은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조data structure이다.

원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 immutable value이지만,
객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값 mutable value이다.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키key와 값value으로 구성된다.

참고로, 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드method라고 부른다.

-프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값(data)
-메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

### 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

c++이나 java같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자(constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.
하지만, 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법이 있다.

※객체를 생성하는 방법

- 객체 리터럴
- object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

이 중 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴이다.
중괄호 {...}내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의하고, 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진이 해석해 객체를 생성한다.

### 10.3 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키key와 값value으로 구성된다.

- 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표'', "" 로 묶여야 한다. 
하지만 식별자 네이밍 규칙을 준수한다면 따옴표는 생략 가능하다.

### 10.4 메서드

자바스크립트의 함수는 객체일급 객체이기 때문에 값으로 취급되어 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
이러한 경우 메서드method라고 부른다.

### 10.5 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법은 두 가지다.

- 마침표 프로퍼티 접근 연산자.를 사용하는 마침표 표기법dot notation
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자[]를 사용하는 대괄호 표기법bracket notation

### 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// person 객체에 name 프로퍼티가 존재하므로 name 프로퍼티의 값이 갱신된다.
person.name = 'Kim';

console.log(person);  // {name: "Kim"}
```

### 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// person 객체에는 age 프로퍼티가 존재하지 않는다.
// 따라서 person 객체에 age 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당된다.
person.age = 20;

console.log(person); // {name: "Lee", age: 20}
```

### 10.8 프로퍼티 삭제

delete연산자를 활용해 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 
이때 delete연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접글할 수 있는 표현식이어야 한다. 
만약 존재하지 않는 프로퍼티인 경우 아무런 에러 없이 무시된다.

### 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

ES6에서 추가된 객체 리터럴 확장기능

- 프로퍼티 축약 표현
- 계산된 프로퍼티 이름
- 메서드 축약 표현


## 11. 원시값과 객체의 비교

### 11.1 원시 값

1) 변경 불가능한 값

원시 타입primitive type의 값은 변경 불가능한 값immutable value이다. 
한번 생성된 원시값은 읽기 전용read only값으로서 변경할 수 없다.
변경 불가능 하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있다.
변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 
변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 불변성immutability라고 한다.

2) 문자열과 불변성

ECMAScript 사양에 따르면 원시 타입의 크기를 아래와 같이 규정하고 있다.
문자열 타입: 2바이트
숫자 타입: 8바이트
이외의 원시 타입은 규정되어 있지 않아 브라우저 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.

3) 값에 의한 전달

변수copy에 원시 값을 갖는 변수score를 할당하면 할당받는 변수copy에는 
할당되는 변수score의 원시 값이 복사되어 전달된다.

### 11.2 객체

자바스크립트 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않고, 동적으로 추가되고 삭제 가능하다. 
또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다.
원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

1) 변경 가능한 값

객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값mutable vlaue이다.

2) 참조에 의한 전달

여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것은 객체를 가리키는 변수person를 다른 변수copy에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다는 것이다.